---
title: "邊緣雜耍（一）"
date: "2019-03-17"
author: "王浩鈞"
category: "眾說"
tags:
  - "插畫"
  - "王浩鈞"
  - "荒腔走板"
url: "https://web.archive.org/web/20190528095235/https://www.hkcnews.com/article/19131/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-19131/%E9%82%8A%E7%B7%A3%E9%9B%9C%E8%80%8D%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/19131/%E7%8E%8B%E6%B5%A9%E9%88%9E-%E8%8D%92%E8%85%94%E8%B5%B0%E6%9D%BF-%E6%8F%92%E7%95%AB-19131/%E9%82%8A%E7%B7%A3%E9%9B%9C%E8%80%8D%EF%BC%88%E4%B8%80%EF%BC%89"
---

# 邊緣雜耍（一）

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20190528095235im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2019/03/王浩鈞-插畫-荒腔走板-20190317104253_11c3_large.jpg" alt="">
</figure>

看徐皓峰及徐駿峰哥兒倆的書《武人琴音》，   
 講述晚清京城的小偷已形成體系，   
 地頭界線明確嚴格，   
 各路人馬不得越區找活。   
 背後由內城九門提督、   
 外城巡城御史的下級差役暗中監管。   
 你可以說是兵賊一窩，   
 也可以說是每個城市的潛規矩，   
 即使在今日，   
 生活在黑道邊緣上的流氓地踎，   
 也必然是警方的線人，   
 收受界外界內雙方的好處，   
 甚至以此為生。   
 這種公開的秘密，   
 即使你不是親眼見證，   
 也必定知道這是一種不存在的存在。   
 唯在晚清年代，   
 黑白兩道的交結，   
 更是一個看得見的事實，   
 也沒有需要去開記者招待會去否認，   
 雙方都大刺刺的明明白白。   
 即使在香港五十年代，   
 我也親眼看見這種「互相關照」的真人真事存在。   
 那時的港島九龍新界，   
 小偷都劃分各路字頭，   
 互不侵犯。   
 而暗中監管他們的是各區華探旗下的便衣，   
 俗稱老雜。   
 小時候我家在旺角開上海理髮店，   
 位置就在先達附近，   
 店內有十多個理髮師傅大工，   
 另外五、六個吹頭師傅、   
 幾個洗頭小工兩個在店後洗毛巾的阿姐，   
 連掌櫃整間舖也有廿多人，   
 戰後時份，   
 來自江湖四海的人都有，   
 那時我十歲不到，   
 就聽留宿的伙計天南地北地說故事，   
 也許這就是我反叛不愛正規格局性格的起因。   
 當時，   
 打荷包的小偷橫行，   
 功夫了得，   
 可在擠滿人的巴士上用刀片𠝹穿西褲袋而不傷事主，   
 我就看過父親的西褲內袋齊𠝹開的樣子。   
 有一次，   
 有個熟客結帳時，   
 才發覺銀包不翼而飛，   
 因他在進店前曾在門口的香煙檔買過煙，   
 想銀包就在他進理髮店的前一刻才被扒去，   
 替他理髮的大工問明他銀包的樣式及內裡物件，   
 就著他先別報警，   
 等他的消息。   
 並說明錢財算了，   
 目的是找回錢包及証件相片等物。   
 兩天後，   
 大工就真的托人替他找回錢包。   
 那就像《武人琴音》書中所說，   
 晚清有規矩，   
 贓物三日不准出京，   
 不准賣，   
 貴重的十日以至一月，   
 以備失主托人來找，   
 歸還者可取失主酬謝。   
 如果失主勢力大，   
 驚動了官府，   
 就更麻煩了，   
 小偷要偷側送回「原位」，   
 所以小偷行有句諺語：   
 「偷來容易送還難」，   
 手上技巧更要比盜取時更高。   
 書中說那些邊緣模糊的時代到八十年代就消失了，   
 不過，   
 在九十年代，   
 我和一眾外攝隊在羅馬機場，   
 就証明了這種邊緣文化在那時仍「健在」。   
 （未完）


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20190528095235/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 王浩鈞](https://web.archive.org/web/20190528095235im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/4fd00de7-759a-438d-8f39-82f1c14731ab.png?1811327768)

**博客 | 王浩鈞**

【王浩鈞・荒腔走板】專業插畫師，《溫暖人間》雙周刊專欄作者，註冊催眠治療師。「荒腔走板」文章基本上是雜談，範疇包括哲學、科學、藝術、心理學、宗教等角度切入日常生活中。歡迎聯絡：[email protected]
